## Модификация данных

Оператор `UPDATE` изменяет значения атрибутов в хранимой таблице. 

За ключевым словом `UPDATE` следуют имя таблицы и предложение `SET`, содержащее список имен изменяемых атрибутов из этой таблицы с указанием выражений, задающих для них новые значения. 

Далее следует предложение `WHERE` (такое же, как в операторе `SELECT`), которое определяет, какие строки будут обрабаты-
ваться данным оператором. 

Если предложение `WHERE` не указано, изменению подвергаются все строки таблицы.


Оператор `UPDATE` часто используется для изменения только одной строки таблицы, хотя SQL допускает указание условий, которым удовлетворяет несколько строк. 

Отметим также, что для изменения значения не требуется его предварительное считывание в приложение оператором SELECT: выражение, вычисляющее новое значение атрибута, может содержать имя этого атрибута, при этом для вычисления нового значения будет использоваться старое. 

Новое значение может задаваться подзапросом, эта возможность более детально обсуждается ниже.
Например, оператор

```sql
UPDATE courses
SET hours = hours * 2
WHERE c_no = 'CS301';
```

увеличивает на единицу значение одного атрибута в одной строке. 

Оператор `DELETE` удаляет строки из хранимой таблицы, имя которой указывается в предложении FROM, а строки, подлежащие удалению, задаются предложением `WHERE`. 

Как и для операторов `SELECT` и `UPDATE`, отсутствие предложения `WHERE` означает, что должны быть обработаны (т. е. удалены) все строки таблицы. 

Так же как и оператор `UPDATE`, чаще всего оператор `DELETE` используется для удаления только одной строки.

Так, оператор
```sql
DELETE FROM courses
WHERE course_no = 'CS305';
```

удаляет одну строку таблицы (так как условие задает значение первичного ключа).


```sql
DELETE FROM exams WHERE score < 5;
```