# Группировка

Для группировки данных в `PostgreSQL` применяются операторы `GROUP BY и HAVING`, для использования которых применяется следующий формальный синтаксис:

```sql
SELECT столбцы
FROM таблица
[WHERE условие_фильтрации_строк]
[GROUP BY столбцы_для_группировки]
[HAVING условие_фильтрации_групп]
[ORDER BY столбцы_для_сортировки]

```


Для рассмотрения операторов возьмем следующую таблицу:

[Файл 9-1.sql](sql/9-1.sql)

```sql
CREATE TABLE Products
(
    Id SERIAL PRIMARY KEY,
    ProductName VARCHAR(30) NOT NULL,
    Company VARCHAR(20) NOT NULL,
    ProductCount INT DEFAULT 0,
    Price NUMERIC NOT NULL,
    IsDiscounted BOOL
);
```

## GROUP BY


Оператор `GROUP BY` определяет, как строки будут группироваться.

Например, сгруппируем товары по производителю

```sql
SELECT Company, COUNT(*) AS ModelsCount
FROM Products
GROUP BY Company;
```


Первый столбец в выражении `SELECT - Company` представляет название группы, а второй столбец - `ModelsCount ` представляет результат функции `Count`, которая вычисляет количество строк в группе.



Стоит учитывать, что любой столбец, который используется в выражении `SELECT` (не считая столбцов, которые хранят результат агрегатных функций), должны быть указаны после оператора `GROUP BY`. 

Так, например, в случае выше столбец Company указан и в выражении `SELECT`, и в выражении `GROUP BY`.

И если в выражении `SELECT` производится выборка по одному или нескольким столбцам и также используются агрегатные функции, то необходимо использовать выражение `GROUP BY`. 

Так, следующий пример работать не будет, так как он не содержит выражение группировки:

```sql
SELECT Company, COUNT(*) AS ModelsCount
FROM Products;
```

Другой пример, добавим группировку по количеству товаров:


```sql
SELECT Company, ProductCount, COUNT(*) AS ModelsCount
FROM Products
GROUP BY Company, ProductCount;
```


Оператор `GROUP BY` может выполнять группировку по множеству столбцов.

Если столбец, по которому производится группировка, содержит значение `NULL`, то строки со значением `NULL` составят отдельную группу.

Следует учитывать, что выражение `GROUP BY` должно идти после выражения `WHERE`, но до выражения `ORDER BY`:


```sql
SELECT Company, COUNT(*) AS ModelsCount
FROM Products
WHERE Price > 30000
GROUP BY Company
ORDER BY ModelsCount DESC;

```



## Фильтрация групп. HAVING

Оператор `HAVING` указывает, какие группы будут включены в выходной результат, то есть выполняет фильтрацию групп. Его использование аналогично применению оператора `WHERE`.

Например, сгруппируем по производителям и найдем все группы, для которых определено более 1 модели:


```sql
SELECT Company, COUNT(*) AS ModelsCount
FROM Products
GROUP BY Company
HAVING COUNT(*) > 1;
```

При этом в одной команде мы можем использовать выражения `WHERE и HAVING`:

```sql
SELECT Company, COUNT(*) AS ModelsCount
FROM Products
WHERE Price * ProductCount > 80000
GROUP BY Company
HAVING COUNT(*) > 1;
```

То есть в данном случае сначала фильтруются строки: выбираются те товары, общая стоимость которых больше `80000`.

 Затем выбранные товары группируются по производителям.
 
  И далее фильтруются сами группы - выбираются те группы, которые содержат больше 1 модели.

Если при этом необходимо провести сортировку, то выражение `ORDER BY` идет после выражения `HAVING`:

```sql
SELECT Company, COUNT(*) AS Models, SUM(ProductCount) AS Units
FROM Products
WHERE Price * ProductCount > 80000
GROUP BY Company
HAVING SUM(ProductCount) > 2
ORDER BY Units DESC;
```

Здесь группировка идет по производителям, и также выбирается количество моделей для каждого производителя (Models) и общее количество всех товаров по всем этим моделям (Units). 

Затем группы сортируются по количеству товаров по убыванию.


## GROUPING SETS, CUBE и ROLLUP


В дополнение к оператору `GROUP BY` PostgreSQL поддерживает еще три специальных расширения для группировки данных: `GROUPING SETS, ROLLUP и CUBE`.

## GROUPING SETS

Оператор GROUPING SETS группирует получемые наборы отдельно:

```sql
SELECT Company, COUNT(*) AS Models, ProductCount
FROM Products
GROUP BY GROUPING SETS(Company, ProductCount);
```


В выражении `SELECT` производится выборка компаний, количества моделей и количества товаров. 

То есть мы получаем три категории. 

Оператор `GROUPING SETS` производит группировку по двум столбцам - `Company и ProductCount`. 

В итоге будет создаваться две группы: 

1) компании и количество моделей и 
2) количество моделей и количество товаров.



## ROLLUP

Оператор `ROLLUP` добавляет суммирующую строку в результирующий набор:

```sql
SELECT Company, COUNT(*) AS Models, SUM(ProductCount) AS Units
FROM Products
GROUP BY ROLLUP(Company);
```

Как видно из скриншота, в конце таблицы была добавлена дополнительная строка, которая суммирует значение столбцов.

При группировке по нескольким критериям `ROLLUP` будет создавать суммирующую строку для каждой из подгрупп:

```sql
SELECT Company, COUNT(*) AS Models, SUM(ProductCount) AS Units
FROM Products
GROUP BY ROLLUP(Company, ProductCount)
ORDER BY Company;
```

При сортировке с помощью `ORDER BY` следует учитывать, что она применяется уже после добавления суммирующей строки.

## CUBE

`CUBE` похож на `ROLLUP` за тем исключением, что `CUBE` добавляет суммирующие строки для каждой комбинации групп.

```sql
SELECT Company, COUNT(*) AS Models, SUM(ProductCount) AS Units
FROM Products
GROUP BY CUBE(Company, ProductCount);
```

