# Простые запросы

Чтение данных из таблиц выполняется оператором `SQL SELECT`.

Для примера выведем только два столбца из таблицы courses.

Конструкция AS позволяет переименовать столбец, если это необходимо:

```sql
SELECT title AS course_title, hours
FROM courses;
```


Чтобы вывести все столбцы, достаточно указать символ звездочки:

```sql
SELECT * FROM courses;
```

В промышленном коде лучше явно перечислять только необходимые столбцы, чтобы запрос выполнялся эффективнее, а результат не зависел от появления новых столбцов. 

Но для интерактивных запросов «звездочка» очень удобна. Выдача по запросу может содержать одинаковые строки.

Когда выводятся не все столбцы — дубликаты могут появиться даже если в исходной таблице их не было.


```sql
SELECT start_year FROM students;
```

Чтобы выбрать все различные года поступления, после `SELECT` надо добавить слово `DISTINCT`:

```sql
SELECT DISTINCT start_year FROM students;
```

Вообще после слова `SELECT` можно указывать любые выражения. 
А без предложения `FROM` запрос вернет одну строку.

Например:

```sql
SELECT 2+2*2^3 AS result;
```

Обычно при выборке данных требуется получить не все строки, а только те, которые удовлетворят какому-либо условию. 

Такое условие фильтрации записывается в предложении `WHERE`:

```sql
SELECT * FROM courses WHERE hours > 45;
```

Условие должно иметь логический тип. 

Например, оно может содержать операторы `=, <> (или !=), >, >=, <, <=,` а также может объединять более простые условия с помощью логических операций `AND, OR, NOT` и круглых скобок — как в обычных языках программирования.

Тонкий момент представляет собой неопределенное значение `NULL`. 

В выборку попадают только те строки, для которых условие фильтрации истинно; если же значение ложно `или не определено`, строка отбрасывается.

## Учтите:

* результат сравнения чего-либо с неопределенным значением не определен;

* результат логических операций с неопределенным значением, как правило, не определен (исключения: true OR NULL = true, false AND NULL = false);

* для проверки определенности значения используются специальные операторы IS NULL (IS NOT NULL) и IS

```sql
DISTINCT FROM (IS NOT DISTINCT FROM).
```
При работе с неопределенными значениями часто используют выражение coalesce (читается «коуэлес») для замены NULL на что-нибудь другое, например, на пустую строку для текстовых типов или на ноль для числовых